---
name: bryc-2015
status_verificacao: VERIFIED
autores: [Katarzyna Bryc (Harvard + 23andMe), Eric Y. Durand (23andMe), J. Michael Macpherson, David Reich (Harvard, Broad Institute, HHMI), Joanna L. Mountain (23andMe)]
ano: 2015
titulo: "The Genetic Ancestry of African Americans, Latinos, and European Americans across the United States"
venue: "American Journal of Human Genetics (AJHG) vol 96 issue 1, January 2015"
tipo_publicacao: journal
arxiv_id: null
doi: "10.1016/j.ajhg.2014.11.010"
url_primario: https://www.cell.com/ajhg/fulltext/S0002-9297(14)00476-5
citacoes_semantic_scholar: null
data_verificacao_citacoes: 2026-06-16
n_paginas: a confirmar
lente_disrupcao: paradigma
fonte_leitura: PDF integral baixado manualmente pelo Marcello em 2026-06-16 (pdfs/bryc_2015_genetic_ancestry.pdf). Validação Nível 2 (Camada 2 - Rodada 8 sobre diversidade intra-Latinx) — abstract, introdução e setup amostral lidos via pdftotext.
---

# Genetic Ancestry of African Americans, Latinos & European Americans (Bryc et al., AJHG 2015)

> **Quantificação empírica de larga escala** (162.721 indivíduos
> 23andMe) da composição genética de **3 grandes grupos
> autodescritos nos EUA**. Documenta **heterogeneidade interna
> mensurável** em todas as 3 categorias. Referência canônica para
> sustentar a tese empírica de heterogeneidade fenotípica
> intra-categoria — particularmente Latinos como agregação de
> ancestralidades Native American + European + African em
> proporções altamente variáveis.

## 1-2. Resumo + método

- **Amostra massiva**:
  - 5.269 **African Americans** autodescritos
  - 8.663 **Latinos** autodescritos
  - 148.789 **European Americans** autodescritos
  - **Total**: 162.721 clientes 23andMe
- **Método**: análise genômica via SNP arrays, identificação de
  haplótipos de origem Native American, African ou European.
- **Foco**: relacionar **autoidentificação étnica/racial declarada**
  com **composição genética mensurável**.
- **Granularidade regional**: análise por estado e county nos EUA.

## 3-5. Achados principais

### Heterogeneidade interna documentada em todos os grupos
- **Mixed ancestry generalizado**: praticamente todos os indivíduos
  estudados exibem proporções variáveis de ancestralidade Native
  American, European e African — mesmo em grupos autodescritos como
  "puros".
- **Assimetria de contribuições male/female**: padrões históricos
  de admixture refletem eventos coloniais, slave trade e migração.

### Para Latinos especificamente
- **Composição altamente variável**: proporções de Native American,
  African e European ancestry **diferem dramaticamente** cross
  Latinos de diferentes origens nacionais (México, Caribe, América
  do Sul).
- **Fine-scale differences**: variação **dentro de cada subgrupo
  Latino** também é grande.

### Para European Americans
- **Não são "puramente europeus"**: têm ancestralidade não-europeia
  (African, Native American, Asian) mensurável.

### Implicação metodológica
- *"the relationship between racial and ethnic identities and
  genetic ancestry"* é mais complexa que sugerido por categorias
  discretas.

## 7. Aplicação ao pipeline v3.2

### 7.1 Fundamentação genética para H3 e C6

Bryc et al. oferecem **quantificação empírica** da heterogeneidade
genética intra-Latinx que sustenta:
- **H3**: Latinx spread MST ≥ 5 das 10 classes — coerente com
  ancestralidade Native American + European + African em proporções
  variáveis.
- **C6**: decomposição fenotípico × algorítmico do erro Latinx —
  base genética para esperar componente fenotípico significativo.

### 7.2 Ponte mais explícita entre Lewontin (1972) e nossa tese

Bryc atualiza Lewontin com:
- **Escala muito maior** (162k vs ~hundreds na época de Lewontin)
- **Resolução genômica** (não apenas marcadores únicos)
- **Granularidade geográfica** (estado a estado)
- **Foco específico em Latinos** (Lewontin não trata Hispanic
  específicamente)

### 7.3 Cap 4 (Discussão ética)

Bryc + Lewontin + Fuentes consolidam tripé empírico:
- 1972 (Lewontin): 85% variação intra-populacional
- 2015 (Bryc): heterogeneidade genética quantificada cross 3
  grupos americanos
- 2019 (Fuentes/AAPA): consolidação institucional

Esta dissertação adiciona o **patamar computacional** com C6/OE-5/OE-6.

## 8. Citar

- *"Bryc, Durand, Macpherson, Reich & Mountain (2015), em estudo
  publicado no American Journal of Human Genetics (DOI 10.1016/
  j.ajhg.2014.11.010), documentam empíricamente em amostra de
  162.721 indivíduos autodescritos como African Americans (n=5.269),
  Latinos (n=8.663) ou European Americans (n=148.789) que a
  ancestralidade genética é heterogênea em todos os três grupos,
  com Latinos exibindo composições altamente variáveis de
  ancestralidade Native American, European e African em função da
  origem nacional e geográfica. Esta heterogeneidade genética
  mensurável sustenta empíricamente a hipótese desta dissertação
  de que a categoria agregada 'Latinx/Hispanic' nos datasets de
  face recognition constitui rótulo de heterogeneidade fenotípica
  estrutural, contribuindo causalmente ao gap de classificação
  racial reportado em modelos do estado da arte."*

## 9-12.

PDF: `pdfs/bryc_2015_genetic_ancestry.pdf` (4 MB, AJHG 2015).
DOI: 10.1016/j.ajhg.2014.11.010.

Conexões: [[lewontin_1972]] (apportionment — atualizado em escala
massiva), [[fuentes_2019]] (AAPA Statement — consolidação
institucional), **[[telles_2014]]** (Pigmentocracies — paralelo
sociológico em América Latina), **[[pew_2017_hispanic_identity]]**
(identidade Hispanic autodescrita), [[neto_2025]] (continuous
labels — direção futura coerente).
