---
name: lin-2022
status_verificacao: VERIFIED
autores: [Xiaofeng Lin, Seungbae Kim, Jungseock Joo]
ano: 2022
titulo: "FairGRAPE: Fairness-aware GRAdient Pruning mEthod for Face Attribute Classification"
venue: "European Conference on Computer Vision (ECCV)"
tipo_publicacao: conference
arxiv_id: "2207.10888"
doi: null
url_primario: https://arxiv.org/abs/2207.10888
citacoes_google_scholar: null
citacoes_semantic_scholar: 49
data_verificacao_citacoes: 2026-05-25
n_referencias_paper: 64
lente_disrupcao: metodologica
fonte_leitura: PDF integral extraído via pypdf (pdfs/lin_2022_fairgrape.pdf)
---

# FairGRAPE: Fairness-aware Gradient Pruning (Lin, Kim & Joo, 2022)

> **Validação cruzada de SOTA (Rodada 2.5):** FairGRAPE reporta
> baseline ResNet-34 sobre FairFace race 7-class = **72.0% accuracy**
> (Tabela 2, "No-pruning") — **confirmação independente** do número
> 72% reportado por AlDahoul et al. (2024/2026, Tabela 10). Validação
> cross-paper do baseline canônico.

## 1. Resumo do problema atacado

Técnicas de **pruning** (compressão de modelos para mobile/edge)
preservam acurácia média mas **amplificam viés demográfico oculto**.
O paper documenta empiricamente que pruning padrão (SNIP, Weight
Selection, Lottery Ticket, GraSP) **piora a disparidade** entre
grupos demográficos em até 90%, apesar de manter accuracy geral.
Propõe FairGRAPE: método de pruning **fairness-aware** que computa
importância **per-grupo-sensível** e mantém a razão de importância
entre grupos ao pruning.

## 2. Método

### 2.1 Importância por grupo

Para cada peso w e grupo demográfico k:

- L(D_k, θ) = loss no grupo k.
- Importância exata: I_{k,w} = (L(D_k, θ) - L(D_k, θ | w=0))² —
  inviável computacionalmente.
- **Aproximação de Taylor 1ª ordem:** I_{k,w} = (g_w · w)² (Molchanov
  et al. 2017).
- Importância total do grupo: I_k = Σ_w I_{k,w}.

### 2.2 Share de importância

P_k = I_k / Σ_K I_k. O **share original** (antes do pruning) é o
**target**. Algoritmo greedy seleciona pesos para minimizar
desvio do share entre grupos.

### 2.3 Algoritmo (resumo)

Por camada, iterativamente:
- Identifica grupo k com maior perda de share ∆P_k.
- Adiciona o peso de maior importância para k ao conjunto preservado.
- Atualiza shares para todos os grupos.
- Continua até atingir (1-r)% dos pesos selecionados.
- Pesos não-selecionados → zero.
- Após pruning de todas camadas → retreinar por e épocas.
- Loop até atingir sparsity desejada.

### 2.4 Hiperparâmetros declarados (raros — usar!)

| Hiperparâmetro | Valor |
|---|---|
| Arquiteturas | **ResNet-34** + MobileNet-V2 |
| Pre-training | ImageNet |
| Loss | Cross-entropy |
| Otimizador | ADAM |
| Step size r (pruning per iteration) | 0.9 (FairFace/CelebA/ImageNet), 0.975 (UTKFace) |
| Retraining épocas após cada iter | 5 |
| Split train/val/test | **80%/10%/10%** — **diferente do split oficial do FairFace** |
| Seeds | **3 trials averaged** |

## 3. Datasets e setup experimental

**4 datasets — FairFace é testado com 7 raças!**

| Dataset | Imagens | Categorias raciais | Gender |
|---|---|---|---|
| **FairFace** | **97 698** (Lin reporta) | **White, Black, Hispanic, East Asian, Southeast Asian, Indian, Middle Eastern (7 classes)** | M/F |
| UTKFace | 22 013 | White, Black, East Asian (mescla com SE Asian em "Asian"), Indian, Middle Eastern (5 ao todo, "Other" excluído) | M/F |
| CelebA | 202 599 | (sem race) | 39 attrs |
| ImageNet (person subtree) | 10 215 | (sem race) | 103 attrs |

**Atenção:** Lin usa **80%/10%/10%** próprio split — não o split oficial
train/val/test do FairFace. Por isso seu total (97 698) difere do
108 501 oficial do FairFace.

## 4. Métricas reportadas

- **Accuracy** (overall + per-group).
- **ρ(A):** std da accuracy entre grupos.
- **ρ(∆):** std da queda de accuracy entre grupos (∆ = baseline-pruned).
- **FPR/FNR** (mencionados, não tabulados no excerto).

## 5. Resultados principais (valores numéricos)

### 5.1 FairFace race 7-class — Tabela 2 (ResNet-34, 99% pruning)

| Método | Accuracy All | White | Black | Hispanic | E-Asian | SE-Asian | Indian | Middle East | ρ(A) | ρ(∆) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| **No-pruning** (baseline) | **72.0** | 73.9 | 83.2 | **59.6** | 77.6 | 66.9 | 75.4 | 66.2 | **8.02** | — |
| Lottery | 57.1 | 69.7 | 78.8 | **33.0** | 74.1 | 43.5 | 61.7 | 30.4 | 20.0 | 12.9 |
| SNIP | 62.3 | 74.1 | 80.8 | 44.5 | 73.7 | 53.7 | 66.0 | 34.8 | 17.1 | 10.7 |
| Weight Selection | 47.9 | 64.7 | 77.9 | **8.61** | 78.3 | 31.1 | 37.8 | 30.0 | 26.9 | 19.9 |
| GraSP | 57.9 | 69.6 | 77.3 | 38.6 | 72.0 | 47.0 | 62.1 | 30.7 | 18.0 | 11.3 |
| **FairGRAPE** | **66.8** | 72.2 | 80.3 | **47.5** | 75.8 | 56.3 | 70.2 | 48.6 | **13.4** | **6.13** |

**Achados-bandeira:**

- **Baseline 72.0% accuracy ResNet-34 em FairFace race 7-class**
  → **confirma AlDahoul (2024/2026) Tabela 10 = 72%**. Validação
  cross-paper.
- **Hispanic** é o grupo mais difícil (baseline 59.6%) e o mais
  prejudicado por pruning (Weight Selection cai para 8.61%!).
- **Black é o grupo mais fácil** (baseline 83.2%) — alinha com
  AlDahoul (Black=90% F1 com FaceScanPaliGemma).
- **FairGRAPE reduz ρ(A) de 26.9 (Weight Selection) para 13.4** —
  redução de ~50% em variância entre grupos.
- ρ(∆) de FairGRAPE é o menor de todos pruning methods (6.13 vs
  19.9 para Weight Selection).

### 5.2 FairFace gender — Tabela 2

| Método | Accuracy All | Male | Female | ρ(A) | ρ(∆) |
|---|---|---|---|---|---|
| No-pruning | 94.6 | 94.7 | 94.5 | 0.14 | — |
| **FairGRAPE** | 91.1 | 91.3 | 91.0 | **0.20** | **0.05** |

Para gender (binário), FairGRAPE preserva paridade quase perfeita.

### 5.3 Síntese

- **Reduz disparity em performance degradation em até 90%** vs
  outros pruning methods.
- **Mais efetivo em high pruning rate (99%)**.
- Funciona em ResNet-34 e MobileNet-V2 — diferentes arquiteturas.

## 6. Limitações declaradas pelos autores

- Performance metric escolhido como accuracy — outras opções (F1,
  AUC) não testadas.
- Pruning é greedy layer-wise — pode não ser globalmente ótimo.
- Não testado em arquiteturas modernas (ViT, ConvNeXt).
- UTKFace usa apenas 5 races (Asian merges East+SE; "Other" excluído).

## 7. Limitações que identifiquei (leitura crítica)

- **Split não-oficial do FairFace.** Lin usa 80/10/10 sobre 97 698
  imagens; o FairFace oficial tem 86 744 train + 10 954 val
  (+test). **Os números do baseline 72% são, portanto, sobre um
  split levemente diferente do AlDahoul.** Apesar disso, ambos
  reportam ~72% — o que sugere que o número é **robusto à escolha
  de split**.
- **Pruning não é o foco direto da nossa pesquisa.** Nossa
  contribuição não é compressão; é classificação racial 7-class com
  ConvNeXt-T. FairGRAPE é relevante como **referência metodológica
  (per-group importance, share preservation)**, não como técnica a
  replicar.
- **3 trials averaged, mas não diz se desvio padrão entre trials é
  reportado** ou apenas média.
- **Hispanic 8.61% accuracy** após Weight Selection pruning é
  evidência catastrófica de viés — mas a percentagem específica
  pode ser artefato de uma seed; sem CI.
- **A justificativa "Hispanic é o grupo mais difícil"** não é
  explorada teoricamente — só observada empiricamente.
- **Per-group importance scaling** assume que loss é decomposable
  por grupo. Para loss não-decomposable (contrastive learning),
  método precisaria adaptação.
- **Algoritmo greedy layer-wise** pode falhar em arquiteturas com
  conexões residuais cross-layer (ConvNeXt, ViT).
- **Resultado validação cross-FairFace (72% accuracy baseline)**
  ainda é single-seed para o no-pruning row (não fica claro se "3
  trials" se aplica ao baseline ou só ao pruning).

## 8. Relação com nossa pesquisa

**Centralidade dupla:**

1. **Validação independente do baseline FairFace 7-class = 72%
   accuracy ResNet-34.** Cita-se ao lado de AlDahoul como
   **referência redundante** — protege contra erro de single source.
2. **Conceito de "per-group importance preservation"** é
   transponível: nossa pesquisa pode usar ideia similar para
   **manter representação de Latinx/Hispanic e Southeast Asian**
   (grupos mais frágeis) em técnicas de mitigação.

**Pontos de ancoragem:**

1. **Confirmação do baseline canônico.** Cito FairGRAPE como
   referência cruzada do "72% accuracy ResNet-34" — protege contra
   erro de single source.
2. **Hispanic (Latinx) como classe mais difícil:** baseline 59.6% (vs
   White 73.9%) → consistente com AlDahoul (Latinx F1 60%) e
   FairFace original (Latino .247 external). **Padrão tripla
   confirmado.**
3. **Black como classe "fácil":** baseline 83.2% (Lin), 90% F1
   (AlDahoul). Inverso à intuição pós-Gender Shades. Provavelmente
   reflete: (a) heterogeneidade de Black >> Latinx (Lin observa
   FairFace tem definição mais clara para Black); (b) viés
   anotador FairFace.
4. **FairFace original não usa Hispanic — usa "Latino".** Lin usa
   "Hispanic". AlDahoul usa "Latinx or Hispanic". Esta divergência
   de nomenclatura é **importante:** indica que a classe se chama
   diferentemente em diferentes interpretações do dataset. **Mais
   uma confirmação de que o rótulo Latino/Latinx/Hispanic é o
   mais conceitualmente frágil.**
5. **Lente metodológica:** Lin reporta ρ(A) (std accuracy entre
   grupos) — métrica que difere da nossa razão de disparidade DR
   = max/min. ρ(A) é mais sensível a outliers; DR captura
   extremos. **Reportar ambos no nosso trabalho é defensável.**

## 9. Pontos para citar / posicionar

- *"O baseline canônico de classificação de raça em sete categorias
  sobre o FairFace, usando ResNet-34 sem mitigação, atinge
  aproximadamente 72% de acurácia. Este número é confirmado de
  forma independente por AlDahoul, Tan, Kasireddy e Zaki (Nature
  Scientific Reports, 2026; Tabela 10) e por Lin, Kim e Joo
  (ECCV 2022, Tabela 2 'No-pruning')."*
- *"Lin, Kim e Joo (2022) documentam que a classe Hispanic é
  sistematicamente a mais difícil de classificar no FairFace,
  com acurácia baseline de 59.6% (ResNet-34) em contraste com
  73.9% para White e 83.2% para Black. Esta hierarquia de
  dificuldade é replicada por AlDahoul et al. (2026), onde
  Latinx/Hispanic tem F1=60% versus Black F1=90%, sustentando que a
  dificuldade de classificação de Latinx/Hispanic é um fenômeno
  estrutural do FairFace, não artefato de método ou seed."*
- *"FairGRAPE (Lin et al., 2022) introduz a noção de preservação
  per-group importance share durante pruning, reduzindo a disparidade
  de degradação entre grupos demográficos em até 90% sobre métodos
  de pruning padrão (SNIP, Weight Selection, Lottery, GraSP)."*

## 10. Arquivos relacionados

- PDF local: `pdfs/lin_2022_fairgrape.pdf` (gitignored).
- Texto extraído: `pdfs/lin_2022_fairgrape.txt` (gitignored).
- Código: https://github.com/Bernardo1998/FairGRAPE.
- Entradas relacionadas: [[dataset_karkkainen_2021]] (FairFace usado
  no experimento), [[aldahoul_2024]] (validação cruzada do baseline
  72%), [[park_2022]] (técnica alternativa de mitigação, contrastive).
- Referência canônica: `docs/ativo/00_referencias.md` Seção 1, linha S5.

## 11. Trabalhos sugeridos pelos autores (Future Work)

Extraído de Conclusion + last section:

- **Aplicar FairGRAPE a outros pipelines** além de pruning —
  e.g., quantização, knowledge distillation. ⚠ Tangencial.
- **Investigar combined fairness** (gender × race × age) — paper
  trata cada eixo separadamente. ⚠ Direção interseccional —
  alinhada com Buolamwini.
- **Backbones mais modernos** — paper usa ResNet-34 + MobileNet-V2.
  ✅ **Alinhada com Q06** — ConvNeXt-T pode mudar o ceiling.
- **Métricas além de accuracy** (precision, recall, F1 per subgroup
  com agregação) — ρ(A) é um único agregado. ✅ **Alinhada com Q05**.
- **Per-group importance preservation aplicada a outras técnicas
  de mitigação** — não só pruning, mas training-time também.
  ✅ **Alinhada com Q04**.
- **Disparidade Hispanic (59.6% baseline)** — pior classe;
  investigação dedicada não realizada. ✅ **Alinhada com Q01 e Q10**.
