---
name: neto-2025
status_verificacao: VERIFIED
autores: [Pedro C. Neto, Naser Damer, Jaime S. Cardoso, Ana F. Sequeira]
ano: 2025
titulo: "Balancing Beyond Discrete Categories: Continuous Demographic Labels for Fair Face Recognition"
venue: "arXiv preprint 2506.01532 — UNDER REVIEW (junho 2025)"
tipo_publicacao: preprint
arxiv_id: "2506.01532"
doi: null
url_primario: https://arxiv.org/abs/2506.01532
citacoes_google_scholar: null
citacoes_semantic_scholar: null
data_verificacao_citacoes: 2026-05-25
n_referencias_paper: ~42
lente_disrupcao: paradigma
fonte_leitura: PDF integral extraído via pypdf (pdfs/neto_2025_continuous.pdf)
---

# Beyond Discrete Categories — Continuous Demographic Labels (Neto, Damer, Cardoso & Sequeira, 2025)

> **Status de venue (Rodada 3, 2026-05-25):** paper recém-submetido
> (Jun 2025), em revisão. Aprovado em **exceção por cobertura única**:
> é a única referência que **diretamente questiona a taxonomia
> discreta** e propõe rótulos contínuos como alternativa. Critério 4
> (venue peer-reviewed) ainda não atendido; reavaliar no momento da
> defesa da dissertação.

## 1. Resumo do problema atacado

**Toda a literatura de fairness racial em face recognition assume
rótulos demográficos discretos** (FairFace 7-class, RFW 4-class, BFW
4-class, etc.). Neto et al. **questionam essa premissa**:

- Identidades dentro de uma mesma categoria racial **não contribuem
  igualmente** para o balanceamento do dataset.
- Ter o mesmo número de identidades por categoria **não significa
  dataset balanceado** — algumas identidades têm traços étnicos
  fortes, outras são "intermediárias".
- Modelos treinados em datasets balanceados no espaço **contínuo**
  superam consistentemente modelos treinados em balanceados no
  espaço **discreto**.

## 2. Método

### 2.1 Rótulos contínuos via ethnicity classifier

Função f: imagem → ℝ⁴ (4 grupos: Caucasian, Asian, Indian, African),
indicando **grau de pertencimento** a cada grupo. Treinada via state-
of-the-art FR system.

### 2.2 Três estratégias de sampling

Para cada grupo demográfico:

- **Strategy A:** remove identidades com **baixa confiança** no
  grupo (mantém "puras").
- **Strategy B:** remove com **alta confiança** (mantém
  "intermediárias").
- **Strategy C:** balanceia distribuições contínuas entre grupos
  (não confiança absoluta, mas forma da distribuição).

### 2.3 Setup experimental massivo

- **65+ modelos** treinados.
- **20+ subsets** dos datasets originais.
- **4 ablations** de sampling intensity: remove 3.5%, 12.5%, 25%, 50%
  das identidades.
- **Múltiplos backbones e losses** (CosFace, ArcFace, CurricularFace).
- Test em datasets balanceados (RFW, BFW).

## 3. Datasets

- **Treino:** datasets de FR existentes (provavelmente
  BUPT-Balancedface, VGGFace2, MS-Celeb-1M — não explicitamente
  declarado no excerto lido).
- **Teste:** **RFW** ([[dataset_wang_2019]]) e **BFW** (Robinson 2020,
  ver [[robinson_2020]]).
- **NÃO usa FairFace** — opera em face recognition (verification),
  não classification.

## 4. Métricas reportadas

- **Accuracy** geral.
- **Two bias metrics** (não detalhadas no excerto; presumivelmente
  std/CV de accuracy entre grupos + EOD).

## 5. Resultados principais

**Achado central:** *"Models trained on datasets balanced in the
continuous space consistently outperform models trained on data
balanced in the discrete space."*

**Achado quantitativo notável:** modelos treinados com **50% menos
identidades** (selecionadas por contínuo) podem **igualar ou superar**
modelos treinados no dataset completo balanceado discretamente.

**Implicação prática:** o "balanceamento discreto" (50/50/50/50
identidades por grupo) é **sub-ótimo**.

## 6. Limitações declaradas pelos autores

- **4 grupos étnicos apenas** (Caucasian/Asian/Indian/African) —
  mesma taxonomia do RFW/BFW, não os 7 do FairFace.
- Datasets de **treino não auditados** quanto a qualidade de label.
- **Avaliação de bias depende do ethnicity classifier** usado para
  gerar rótulos contínuos — circularidade similar ao DSAP.

## 7. Limitações que identifiquei (leitura crítica)

- **Não testa em FairFace.** Opera em face recognition (1:1
  verification) sobre RFW + BFW. **Não diretamente aplicável a
  classificação multi-classe** como nosso problema.
- **arXiv preprint, não peer-reviewed ainda** (junho 2025). Critério
  4 violado. Reavaliar antes da defesa.
- **Apenas 4 categorias.** Para FairFace 7-class, o argumento "rótulos
  contínuos" precisa generalização — não trivial em 7-D.
- **Ethnicity classifier auxiliar** é treinado sobre... rótulos
  discretos. Como o classifier sabe que um sample é "menos Asian"?
  Depende da distribuição da rede sobre o ground-truth — pode
  refletir vieses do próprio classifier.
- **Sem ablation: discreto bom-balanceado vs contínuo** com mesma
  cobertura. Comparação é discreto-balanceado vs contínuo-balanceado,
  mas o que aconteceria se o discreto fosse perfeito (κ alto)?
- **Não cita FairFace** especificamente, embora seja o dataset mais
  usado para race classification (Q02).

## 8. Relação com nossa pesquisa

**Centralidade conceitual:** este paper é a **referência teórica
direta** para a discussão crítica da **escolha de taxonomia** em
nossa pesquisa.

**Pontos de ancoragem:**

1. **Para Q09** (taxonomia 7-class é correta?): Neto et al. oferecem
   argumento formal contra a **discretização em si** — implica que o
   debate 4-class vs 7-class é secundário; o problema fundamental é
   o **uso de qualquer categoria discreta**.
2. **Limitação metodológica honesta:** nossa pesquisa **opera em
   discreto 7-class** porque FairFace é discreto 7-class. Citar Neto
   et al. como **lacuna metodológica reconhecida** mas não-resolvida
   por nós.
3. **Direção futura registrada:** estender FairFace para 7-class
   contínuo (via classifier auxiliar) é trabalho subsequente
   plausível, mas exige investimento substancial.
4. **Argumento para usar accuracy per-class + worst-class** (e não
   apenas DR): Neto et al. mostram que **mesmo discreto-balanceado
   não é balanceado**. Logo, métricas que assumem balance perfeito
   superestimam fairness.

## 9. Pontos para citar / posicionar

- *"Neto, Damer, Cardoso e Sequeira (2025) questionam, em paper
  recém-submetido (sob revisão), a própria premissa da discretização
  de rótulos étnicos em estudos de fairness em face recognition.
  Argumentam, com base em treinamento de 65 modelos sobre 20 subsets
  diferentes, que datasets balanceados no espaço contínuo de
  pertencimento étnico superam consistentemente datasets balanceados
  no espaço discreto — mesmo com 50% menos identidades."*
- *"A presente dissertação opera, por escolha pragmática alinhada
  com o dataset disponível (FairFace, Kärkkäinen & Joo 2021), com
  taxonomia racial discreta em 7 categorias. Reconhecemos, à luz de
  Neto et al. (2025), que esta escolha contém limitação metodológica
  estrutural — qualquer discretização é uma aproximação imperfeita
  de um espaço fundamentalmente contínuo de pertencimento fenotípico.
  A extensão da nossa metodologia para rótulos contínuos é registrada
  como trabalho futuro."*

## 10. Arquivos relacionados

- PDF: `pdfs/neto_2025_continuous.pdf` (gitignored).
- Texto: `pdfs/neto_2025_continuous.txt` (gitignored).
- Código: github.com/NetoPedro/Continuous-Ethnicity-Face-Recognition
- Datasets/modelos: huggingface.co/collections/netopedro/continuous-ethnicity-face-recognition-683d775e507954149965e5b6
- Entradas relacionadas: [[robinson_2020]] (BFW — usado por Neto),
  [[dataset_wang_2019]] (RFW — usado por Neto).
- Responde Q09 em [[_perguntas]] (corpus de evidência principal).

## 11. Trabalhos sugeridos pelos autores (Future Work)

Extraído da Introdução e Conclusão (PDF):

- **Generalizar rótulos contínuos para mais de 4 etnias** — autores
  operam em 4 (Caucasian/Asian/Indian/African) por dependência do RFW/BFW.
  Extensão para 7 (FairFace-style) ou MST 10-point é direção natural.
  ✅ **Alinhada com Q10** (matriz skin tone × race).
- **Disponibilizar mais datasets balanceados continuamente** — autores
  liberaram 20+ subsets como prova de conceito, mas o catálogo precisa
  crescer. ❌ Fora do nosso escopo (criação de datasets).
- **Investigar dependência do ethnicity classifier auxiliar** — método
  depende de classifier prévio que pode ter viés próprio.
  ✅ **Alinhada com Q01 (frente de confiabilidade de anotação)**.
- **Combinar rótulos contínuos com técnicas de mitigação algorítmica** —
  apenas testaram balanceamento; não testaram + adversarial / DRO / FSCL.
  ✅ **Alinhada com Q04** (mitigação algorítmica em race classification).
- **Avaliar em face classification (não só verification)** — todo o
  trabalho é em FR verification 1:1. Aplicação a classification multi-
  classe ainda aberta. ✅ **Alinhada com Q04 e Q10** — diretamente.
