---
name: park-2022
status_verificacao: VERIFIED
autores: [Sungho Park, Jewook Lee, Pilhyeon Lee, Sunhee Hwang, Dohyung Kim, Hyeran Byun]
ano: 2022
titulo: "Fair Contrastive Learning for Facial Attribute Classification"
venue: "IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR)"
tipo_publicacao: conference
arxiv_id: "2203.16209"
doi: null
url_primario: https://arxiv.org/abs/2203.16209
citacoes_google_scholar: null
citacoes_semantic_scholar: 116
data_verificacao_citacoes: 2026-05-25
n_referencias_paper: 61
lente_disrupcao: metodologica
fonte_leitura: PDF integral extraído via pypdf (pdfs/park_2022_fscl.pdf)
---

# FSCL: Fair Supervised Contrastive Learning (Park, Lee, Lee, Hwang, Kim & Byun, 2022)

> **Esclarecimento de nomenclatura (atualização Rodada 1, confirmada
> em Rodada 2):** o título publicado do paper é **"Fair Contrastive
> Learning for Facial Attribute Classification"**. O **método
> proposto** internamente é chamado de **FSCL** (Fair Supervised
> Contrastive Loss). O acrônimo "FSCL = Fair Supervised Contrastive
> Learning" usado em outros materiais do projeto deriva do nome do
> método, não do título do paper. Para citação acadêmica, usar o
> título completo.

## 1. Resumo do problema atacado

**SupCon** (Khosla et al. NeurIPS 2020) supera cross-entropy loss em
aprendizagem de representação visual ao puxar representações da mesma
classe e empurrar de classes diferentes. Park et al. **provam
formalmente** que SupCon **também aprende informação de atributos
sensíveis** quando o dataset é enviesado (Theorem 1: a perda de
SupCon decresce quando I(Z; S) aumenta) — i.e., contrastive learning
**aprofunda discriminação algorítmica em datasets viesados**. O
paper propõe FSCL (Fair Supervised Contrastive Loss): mantém
filosofia do SupCon mas **restringe negativos ao mesmo grupo
sensível do anchor**, impedindo o encoder de aprender informação
demográfica.

## 2. Método

### 2.1 Análise de unfairness em SupCon

Demonstram (Theorem 1 + Corollary 1) que, num dataset idealmente
enviesado, **aprender informação de atributo sensível diminui** a
perda do SupCon — consequência: encoders são **incentivados** a
aprender raça/gênero/idade junto com a target class.

### 2.2 FSCL — Fair Supervised Contrastive Loss

Reformulação do positive/negative set:

- **Positives:** mesma target class que o anchor (igual SupCon).
- **Negatives:** **mesma target class diferente + mesmo atributo
  sensível** que o anchor. Ou seja, negativos são restringidos a
  amostras do mesmo grupo demográfico do anchor.

Resultado intuitivo: o modelo já não pode "trapacear" usando atributo
sensível para discriminar entre classes — porque positivos e negativos
têm o mesmo atributo sensível, o sinal demográfico não ajuda.

### 2.3 Group-wise Normalization (FSCL+)

Reformulação de SupCon revelou que a perda **pondera mais grupos
majoritários** — incentiva intra-group compactness e inter-class
separability melhores neles. **FSCL+** introduz normalização por
**cardinalidade de anchors e positivos** por grupo, equilibrando o
peso entre grupos demográficos.

### 2.4 Arquitetura

- **Encoder:** ResNet-18.
- **Projection network:** MLP 2 hidden layers (latent: 256 → 128).
- **Classifier:** MLP 1 hidden layer.
- **Treino em 2 estágios:**
  1. Representation learning (100 épocas) com FSCL/FSCL+.
  2. Classifier head (10 épocas) com cross-entropy sobre encoder
     congelado.
- **Augmentation:** 2 patches croped por imagem (estilo SimCLR), resize
  para 128×128.
- **Temperature τ = 0.1**.

### 2.5 Hiperparâmetros declarados (raros — usar!)

| Hiperparâmetro | Valor |
|---|---|
| Encoder | ResNet-18 |
| Image size | 128×128 |
| Latent dim | 256 (encoder) / 128 (projection) |
| Temperature τ | 0.1 |
| Representation learning | 100 epochs |
| Classifier training | 10 epochs |
| Seeds | **3 independent runs reportadas** (com desvio padrão) |

## 3. Datasets e setup experimental

**Importante: NÃO testado em FairFace.** Datasets usados:

- **CelebA** (~200K imagens, 40 atributos binários):
  - Sensitive: **male (m)**, **young (y)**.
  - Targets: **attractiveness (a)**, **bignose (b)**,
    **bags-under-eyes (e)**, pares {b,e}, {a, mouth-slightly-open}.
- **UTKFace** (~20K):
  - Sensitive: **age** (binário <35/≥35) e **ethnicity** (binário
    Caucasian/não-Caucasian — **não 5-class do dataset**).
  - Target: **gender**.
  - Bias controlado: α ∈ {2, 3, 4} para varying imbalance.
- **Dogs and Cats** (38.5K) — extensibilidade para bias geral (cor).

Test sets são **balanceados manualmente** (não imitam train).

## 4. Métricas reportadas

- **Top-1 Accuracy**.
- **Equalized Odds (EO):** diferença absoluta de
  P(C=c | Y=y, S=s₀) e P(C=c | Y=y, S=s₁), somada sobre todas as
  combinações y, c, par de grupos sensíveis.
- **3 runs**, com desvio padrão.

## 5. Resultados principais (valores numéricos)

### 5.1 CelebA — Tabela 1 (target=attractiveness, sensitive=male)

| Método | EO (↓) | Acc. (↑) |
|---|---|---|
| Cross-Entropy (CE) | 27.8 | 79.6 |
| GRL (Gradient Reversal Layer) | 24.9 | 77.2 |
| LNL | 21.8 | 79.9 |
| FD-VAE | 15.1 | 76.9 |
| MFD (Fair Distillation) | 7.4 | 78.0 |
| **SupCon** (baseline) | **30.5** | **80.5** |
| **FSCL** | 11.5 | 79.1 |
| **FSCL+** | **6.5 ± 0.4** | **79.1 ± 0.1** |

**Achados:**
- SupCon tem **acurácia maior que CE** mas **EO pior** — confirma a
  análise teórica (Theorem 1).
- FSCL+ **reduz EO em 4.7× sobre SupCon** (30.5 → 6.5) com perda de
  acurácia de apenas 1.4 pp.
- FSCL+ supera **todos os SOTA prévios** (CE, GRL, LNL, FD-VAE, MFD)
  em EO + acurácia conjuntamente.

### 5.2 Cenários adicionais testados

- 9 cenários distintos em CelebA (3 targets × 2 sensitive + 3 combos)
  → FSCL+ vence em **8 de 9** em EO sem perder acurácia
  significativamente.
- UTKFace com α ∈ {2, 3, 4} (imbalanceamento crescente) → FSCL+
  robusto.
- **Compatibilidade** com fair data augmentation (Ramaswamy 2021): EO
  cai ainda mais (6.5 → 4.2) sem perda de acurácia.
- **Incomplete supervision:** FSCL+ funciona mesmo (a) sem target
  class labels ou (b) com poucos sensitive attribute labels —
  importante para deployments reais.

## 6. Limitações declaradas pelos autores

- Atributos sensíveis tratados como **binários** (male/female,
  Caucasian/non-Caucasian, young/old). Para race 7-class do FairFace,
  o método precisaria adaptação (multi-class sensitive).
- ResNet-18 + 128×128 — backbones modernos (ConvNeXt, ViT) não
  testados.
- Multi-class target só via combinação em multi-class label —
  multi-task simultâneo não tratado.
- Fairness em **incomplete supervision** sem target labels gerou perda
  pequena de acurácia — pode ser problema em datasets muito pequenos.

## 7. Limitações que identifiquei (leitura crítica)

- **NÃO testado em FairFace.** Esta é a **lacuna central** para nossa
  pesquisa: FSCL+ é o SOTA de fair contrastive learning, **mas não
  foi avaliado em race classification 7-class**. Aplicar FSCL+ ao
  FairFace é uma direção natural de trabalho.
- **Sensitive attribute binário.** A formulação de "negatives =
  mesmo atributo sensível" funciona perfeitamente em binário (M/F);
  para 7-class race, há múltiplas escolhas:
  - Restrição estrita (mesmo dos 7 grupos) → poucos negativos em
    grupos minoritários.
  - One-vs-rest (mesmo do grupo do anchor vs todos outros agregados)
    → perde nuance.
  - **Esta escolha de design não está respondida na literatura.**
- **Target attribute também binário na avaliação** (attractive vs
  not, bignose vs not). A extensão para target multi-class (raça
  7-class) é mecânica mas **não validada experimentalmente**.
- **Representation learning é offline (100 épocas) seguido de
  classifier (10 épocas).** Para nossa pipeline end-to-end com
  ConvNeXt-T finetuning, FSCL exigiria adaptação para single-stage
  ou freeze-and-train protocol.
- **Image size 128×128** é metade da nossa entrada padrão (224×224
  do FairFace). Reescalar facias para 128×128 perde informação.
- **Theorem 1 assume "idealmente enviesado" dataset** com correlação
  perfeita entre target e sensitive. Datasets reais (FairFace
  balanceado) têm correlações fracas — força do efeito teórico
  pode ser menor.
- **EO calculado por par de grupos sensíveis somado** — para 7
  classes raciais, há C(7,2) = 21 pares; a soma agrava grupos
  minoritários. Métrica precisa adaptação.
- **Comparações são single-target single-sensitive binário.** Cenário
  multi-target (raça + gênero + idade simultaneamente) não cobre nossa
  configuração realista.

## 8. Relação com nossa pesquisa

**Centralidade:** este é provavelmente o **paper mais diretamente
aplicável** à nossa pesquisa de mitigação algorítmica, com 116
citações e venue forte (CVPR 2022). Mas a **lacuna central** é que
**FSCL+ não foi testado em FairFace race 7-class**.

**Pontos de ancoragem:**

1. **Esqueleto teórico para "balanceamento não basta":** Theorem 1
   de Park et al. fornece **prova formal** de que contrastive
   learning sem mitigação **aprende** informação demográfica, mesmo
   em datasets parcialmente balanceados. Isto justifica
   matematicamente os achados empíricos de Kärkkäinen 2021 (Latino
   .247) e Wang 2019 (African 2× error).
2. **Métrica EO precedente direto:** Park et al. usam Equalized Odds
   por par de grupos sensíveis. Nossa razão de disparidade (DR) e
   coeficiente de variação são **alternativas comparáveis**.
3. **3 seeds com desvio padrão**: padrão metodológico que adotamos.
   Park reporta resultados como "média ± std" sobre 3 runs — modelo
   para nossa metodologia.
4. **Lacuna identificada para `06_gap.md`:** **FSCL+ aplicado a
   FairFace race 7-class é uma direção experimental não testada na
   literatura**. Adaptar a métrica (multi-class sensitive, multi-class
   target) e o protocolo (ResNet-18 → ConvNeXt-T) seria contribuição
   experimental tangível.
5. **Compatibilidade com fair data augmentation** (Ramaswamy 2021)
   sugere que técnicas podem ser **combinadas** — direção para nossa
   pesquisa futura (FSCL+ + balanceamento de dados + ensemble).
6. **Group-wise normalization** é uma técnica geral que pode ser
   aplicada **fora** do contrastive learning — e.g., em cross-entropy
   loss reponderada por cardinalidade de grupo.

## 9. Pontos para citar / posicionar

- *"Park et al. (2022), em paper publicado na CVPR 2022,
  demonstraram formalmente (Teorema 1) que o supervised contrastive
  learning (SupCon, Khosla et al. 2020) incentiva encoders a
  aprenderem informação de atributos sensíveis em datasets
  enviesados, agravando disparidade demográfica em classificação."*
- *"A solução proposta, FSCL+ (Fair Supervised Contrastive Loss com
  group-wise normalization), reduz o Equalized Odds em até 4.7 vezes
  sobre SupCon, ao custo de apenas 1.4 pontos percentuais em
  acurácia top-1 (Park et al., 2022, Tabela 1, target=attractiveness,
  sensitive=male em CelebA)."*
- *"Embora Park et al. (2022) tenham validado FSCL+ sobre CelebA e
  UTKFace com atributos sensíveis binários (gênero, etnia binarizada
  como Caucasian/não-Caucasian), sua aplicação a classificação de
  raça em sete categorias sobre FairFace permanece não-testada na
  literatura."*

## 10. Arquivos relacionados

- PDF local: `pdfs/park_2022_fscl.pdf` (gitignored).
- Texto extraído: `pdfs/park_2022_fscl.txt` (gitignored).
- Código: https://github.com/sungho-CoolG/FSCL.
- Entradas relacionadas: [[buolamwini_2018]] (motivação ética),
  [[dataset_karkkainen_2021]] (FairFace — dataset não testado por
  Park et al., gap identificado),
  [[dehdashtian_2024]] (U-FaTE — teoriza trade-off complementar),
  [[manzoor_2024]] (FineFACE — outra solução Pareto-efficient,
  aplicada a gender).
- Referência canônica: `docs/ativo/00_referencias.md` Seção 2, linha A7.
