---
data: 2026-06-15
tipo: ata-reuniao
participantes: [Marcello Ozzetti, Prof. Marcos Quiles]
reuniao_anterior: _reuniao_2026-06-08.md
proxima_entrega: 2026-07-15
status: registrada
---

# Ata da reunião 2026-06-15 — orientação

> **Reunião de status semanal** após uma semana intensa de consolidação
> do corpus (101 fichas), pente fino crítico, leituras integrais de
> 14 fichas da Camada 1 (Pereira, Luo, Pangelinan, Perez, Hardt, etc.)
> e ajuste do framing CLIP × FiLM.

## 1. Resultado consolidado

**Embasamento teórico e científico aprovado pelo orientador.** Pronto
para iniciar a escrita da qualificação.

## 2. Decisões registradas (4)

### Decisão 1 — Embasamento aprovado

- Corpus de 101 fichas em 11 tracks + pente fino crítico considerados
  **suficientes e bem fundamentados**.
- Camada 1 de leituras críticas (14 fichas VERIFIED) atende aos
  critérios de profundidade.
- **Status**: escrita liberada.

### Decisão 2 — Deadline confirmado: 15/jul/2026

- **Primeira versão da qualificação** deve ser entregue ao orientador
  em **15 de julho de 2026**.
- 30 dias contados a partir de hoje.
- Roadmap de 4 semanas mantido conforme apresentado.

### Decisão 3 — Posicionamento CLIP × FiLM × ResNet

> **Esclarecimento importante do orientador**: CLIP, ViT, ResNet e
> FiLM **não são objetos conflitantes**. Uma rede CLIP tipicamente
> combina componentes CNN e ViT em sua arquitetura padrão.

**Orientação concreta**:

1. **Manter o uso tradicional de ResNet + FiLM** como abordagem
   principal documentada na qualificação.
2. **Avaliar o uso de CLIP** como abordagem alternativa moderna.
3. **Não é necessário considerar ViT separadamente** — fora do escopo.

**Implicação para o pipeline v3.2**:

- A linha-mestra continua sendo **backbone CNN + FiLM-conditioning
  com MST** (linha tradicional consolidada).
- **CLIP entra como abordagem comparativa** no Capítulo 2 (estudo
  comparativo de mecanismos de conditioning) — não como substituto.
- ViT puro como backbone alternativo **sai do escopo** da
  qualificação (pode permanecer como trabalho futuro).

**Clarificação pós-reunião**: "ResNet" foi usado pelo orientador no
sentido genérico de **backbone CNN moderno**. O ConvNeXt-T atual é
exatamente isso (CNN sucessora dos ResNets, padrão moderno). **Backbone
confirmado: ConvNeXt-T**, sem mudança no pipeline.

### Decisão 4 — Mais uma passada no corpus

**Objetivo**: blindar contra surpresas ou questionamentos da banca
de qualificação.

**Plano de execução**:

- Continuar a Camada 2 de leituras críticas (38 fichas favoráveis)
  durante a escrita do Capítulo 2.
- Particular atenção aos 26 caminhos alternativos (VLM/CLIP) cobertos
  pelo estudo comparativo.
- Verificar se há papers de 2026 muito recentes não capturados.
- Revisar o framing dos 5 conflitos moderados e 2 conflitos fortes
  para preempção de questionamentos.

## 3. Implicações para a escrita

| Decisão | Capítulo afetado | Ação concreta |
|---|---|---|
| 1 | — | Iniciar escrita imediatamente |
| 2 | Cap 5 (Cronograma) | Atualizar deadline 15/jul e plano interno de 4 semanas |
| 3 | Cap 2 (Revisão) e Cap 4 (Metodologia) | Apresentar ResNet+FiLM como linha tradicional e CLIP como abordagem alternativa avaliada |
| 4 | Cap 2 (Revisão) | Aprofundar leitura das 38 fichas favoráveis em paralelo à escrita |

## 4. Próximos passos imediatos (semana 1: 15-21/jun)

1. **Consolidar a estrutura de Capítulos no repositório base do GitHub**
   (antes de migrar para o Overleaf).
2. **Consolidar a bibliografia** a partir das 101 fichas (gerar `.bib`).
3. **Escrever o Capítulo 1 (Introdução)** usando a narrativa de abertura
   já consolidada.
4. **Decidir o backbone CNN tradicional** (ConvNeXt-T ou ResNet) —
   alinhar com orientador na próxima oportunidade.
5. **Atualizar o documento de objetivos** para refletir o reframing
   ResNet+FiLM (tradicional) × CLIP (alternativa avaliada).

## 5. Pontos de atenção registrados

- **Backbone CNN tradicional**: ConvNeXt-T (atual) vs ResNet-34/50
  (sugestão implícita do orientador). **Pendente de clarificação**.
- **Estudo comparativo (antes Contribuição C7)**: nomenclatura interna
  deve sair da escrita — usar termos autoexplicativos como "abordagem
  alternativa" ou "avaliação comparativa".
- **Hipótese H6 (pixel info de Pangelinan)** pode ser formalizada como
  Objetivo Específico OE-6 — aguardando confirmação do orientador.

## 6. Entrega da próxima reunião

- **Capítulo 1 escrito** em LaTeX (ou estrutura preparada no
  repositório base do GitHub).
- **Bibliografia consolidada** (`.bib`) com as 101 fichas.
- **Esqueleto dos Capítulos 2-5** definido.
